Traduttore: Beatrice Chiamenti
Revisore: Chiara Notarianni
Voglio raccontarvi la storia
di quella volta
in cui sono stato quasi rapito
nel baule di una Mazda Miata rossa.
È il giorno dopo la laurea
alla scuola di design
e sto facendo
una svendita di quartiere.
Questo tizio si ferma
nella sua Mazda rossa
e comincia a guardare tra le mie cose.
E compra un'opera
fatta da me.
Salta fuori che è qui da solo,
in città per una notte
sta attraversando il paese in macchina
prima di entrare
nei Corpi di Pace.
Così lo invito fuori per una birra
e mi racconta della sua ambizione
di voler fare la differenza nel mondo.
Comincia a fare tardi
e io comincio a essere stanco.
Mentre chiedo il conto,
faccio l'errore di chiedergli:
"Quindi dove dormi stanotte?"
E lui peggiora la situazione dicendo:
"In realtà, non ho un posto
in cui stare."
E io penso: "Oh, no!"
Cosa fai?
Ci siamo passati tutti, no?
Mi offro di ospitarlo?
Ma, l'ho appena incontrato, cioè...
dice che sta entrando
nei Corpi di Pace,
ma non so se sta entrando
davvero nei Corpi di Pace
e non voglio finire rapito
nel portabagagli di una Miata.
È un baule piccolo!
Quindi mi sento dire:
"Ehi, ho un materassino in salone."
E la voce nella mia testa dice:
"Aspetta un attimo, cosa?"
Quella notte, steso nel mio letto,
guardo il soffitto e penso:
"Oddio, che cosa ho fatto?
C'è un completo sconosciuto
che dorme in salone.
E se fosse uno psicopatico?"
La mia ansia cresce così tanto
che salto fuori dal letto,
vado alla porta in punta di piedi
e la chiudo a chiave.
Alla fine non era uno psicopatico.
Siamo ancora in contatto da allora.
E la mia opera
che aveva comprato alla svendita
è appesa nella sua classe;
è un'insegnante ora.
Questa è stata
la mia prima esperienza con un ospite
e ha cambiato completamente
la mia prospettiva.
Magari le persone che la mia infanzia
mi ha insegnato a chiamare sconosciuti
erano amici
che aspettavano di essere scoperti.
L'idea di ospitare gente sui materassini
diventò man mano più naturale per me
e quando mi trasferii
a San Francisco,
portai con me il materassino.
Sono passati due anni.
Sono disoccupato,
quasi al verde,
il mio coinquilino si è trasferito
e l'affitto è aumentato.
Vengo a sapere che a breve ci sarà
una conferenza sul design in città
e tutti gli hotel sono pieni.
Ho sempre creduto che trasformare
la paura in divertimento
sia il dono della creatività.
Ecco cos'ho scritto al mio migliore amico
nonché nuovo coinquilino Brian Chesky:
"Brian, ho pensato a un modo
per fare qualche dollaro:
trasformiamo casa nostra in
'bed and breakfast per designer',
offriamo ai giovani designer che arrivano
in città un posto dove stare,
con il wireless,
una piccola scrivania,
un materasso e la colazione ogni mattina.
Ah!"
Abbiamo creato un sito basic ed ecco,
era nato Airbed and Breakfast.
Tre fortunati ospiti
ebbero la fortuna di stare
su un materassino gonfiabile
da 20 dollari sul pavimento.
Ma lo adorarono, come noi del resto.
Giuro, le omelette prosciutto e formaggio
svizzero che preparammo
avevano un sapore totalmente diverso,
perché le avevamo fatte per gli ospiti.
Li portammo in giro per la città
e quando fu il momento di dire addio
all'ultimo ospite,
il chiavistello della porta
che scattava
io e Brian ci guardammo negli occhi.
Avevamo appena scoperto
che era possibile farsi nuovi amici
pagando contemporaneamente l'affitto?
Le rotelle cominciarono
a girare.
Il mio vecchio coinquilino,
Nate Blecharczyn,
si unì a noi come
ingegnere co-fondatore.
E ci mettemmo all'opera
per capire
se da questa idea
potesse nascere un'impresa.
Ecco cosa presentammo
agli investitori:
"Vogliamo costruire un sito
dove le persone pubblichino foto
dei loro spazi più intimi,
le camere da letto, i bagni,
il tipo di stanze che normalmente
tieni chiuso se ci sono ospiti.
E poi, su internet,
queste persone inviteranno completi
sconosciuti a dormire nelle loro case.
Sarà una cosa enorme!"
(Risate)
Ci sedemmo e aspettammo
che il razzo decollasse.
Non decollò.
Nessuno sano di mente
investirebbe in un servizio
che permette a sconosciuti
di dormire nelle case delle persone.
Perché?
Perché da piccoli ci è stato insegnato
che sconosciuto vuol dire pericolo.
Quando si è di fronte a un problema
si guarda indietro a ciò che si sa
e tutto ciò che conoscevamo davvero
era il design.
Alla scuola di belle arti, impari
che il design è molto più
che l'aspetto o la sensazione di qualcosa:
è l'intera esperienza.
Avevamo imparato
a farlo con gli oggetti,
ma qui, stavamo puntando
a costruire fiducia
tra persone
che non si erano mai viste prima.
Il design avrebbe potuto
far sì che accadesse?
È possibile disegnare la fiducia?
Voglio darvi un'idea
del sapore della fiducia
che volevamo raggiungere.
Ho un esperimento di 30 secondi
che vi spingerà
fuori dalla vostra comfort zone.
Se ci state, tirate su i pollici.
Ok, ho bisogno che tiriate fuori
i vostri telefoni.
Ora che avete il vostro telefono davanti
vorrei che lo sbloccaste.
Ora passate il vostro telefono sbloccato
alla persona alla vostra sinistra.
(Risate)
Quel lieve senso di panico
che state sentendo ora...
(Risate)
è esattamente come si sente il padrone
la prima volta che apre la propria casa.
Perché l'unica cosa più personale
del proprio telefono
è la casa.
La gente non vede solo
i vostri messaggi,
vede le vostre camere da letto,
la cucina, il bagno.
Come ci si sente ad avere in mano
il telefono sbloccato di qualcun altro?
La maggior parte di noi
si sente molto responsabile.
Ed è così che molti ospiti si sentono
quando stanno in una casa.
Ed è per questo che la nostra azienda
può esistere.
Comunque, chi è che ha in mano
il telefono di Al Gore?
(Risate)
Scrivereste su Twitter che si candida
a Presidente?
(Risate)
(Applausi)
Ok, ora potete ripassarvi i telefoni.
Quindi, ora che avete capito
che tipo di sfida della fiducia
stavamo affrontando,
mi piacerebbe condividere un paio
di scoperte che abbiamo fatto nel tempo.
Cosa succederebbe se cambiassimo
un dettaglio
nel design del nostro esperimento?
Se per esempio il vostro vicino si fosse
prima presentato, dicendo il nome,
da dove viene, e il nome dei figli
o del proprio cane?
Immaginate che avesse 150 recensioni
di persone che dicono:
"È bravissimo a tenere in mano
telefoni sbloccati!"
(Risate)
Ora, come vi sentireste
a dargli il vostro telefono?
A quanto pare,
un sistema di reputazione ben fatto
è la chiave per costruire la fiducia.
Ed effettivamente, la prima volta
non ci eravamo arrivati.
È difficile che la gente lasci
cattive recensioni.
Alla fine, abbiamo imparato ad aspettare
che sia i padroni di casa che gli ospiti
lasciassero la recensione
prima di mostrarle.
Ora, questa è un'altra scoperta
che abbiamo fatto giusto una settimana fa.
Abbiamo partecipato
a uno studio di Stanford
in cui s'indagava la volontà
di fidarsi delle persone
in base alla loro vicinanza di età
e di provenienza geografica.
La ricerca ha mostrato che,
come ci si poteva aspettare,
preferiamo le persone
che sono come noi.
Più qualcuno è differente,
meno ci fidiamo.
È proprio un filtro
sociale naturale.
Ma ciò che è interessante
è ciò che succede
quando aggiungi al miscuglio
la reputazione,
in questo caso,
con le recensioni.
Se hai meno di tre recensioni,
non cambia niente.
Ma se ne hai più di 10
cambia tutto.
La buona reputazione
batte la somiglianza.
Il design giusto può effettivamente
aiutarci a superare
uno dei nostri più profondi filtri.
Abbiamo anche imparato che creare
la quantità giusta di fiducia
necessita la giusta quantità
di apertura verso l'altro.
Questo è ciò che succede quando un ospite
scrive al padrone di casa la prima volta.
Se dici troppo poco di te,
tipo: "Ehi",
il tasso di accettazione
si riduce.
E se dici troppo, tipo:
"Sto avendo problemi
con mia madre"
(Risate)
il tasso di accettazione si riduce,
allo stesso modo.
Ma c'è un livello
che è quello giusto,
tipo: "Mi piacciono i quadri di casa tua.
Verrei per le vacanza con la mia famiglia"
Quindi, come progettiamo
la giusta quantità di apertura?
Usiamo la grandezza della finestra
per suggerire la giusta lunghezza,
e li guidiamo con certi spunti
per incoraggiarli a condividere.
Abbiamo scommesso
tutta la nostra azienda
sulla speranza che,
con il giusto design, la gente
sarebbe stata disposta ad andare oltre
il filtro sconosciuto-pericolo.
Ciò che non avevamo capito
era la quantità di persone
che erano già pronte e non vedevano l'ora
di mettere da parte questo filtro.
Questo grafico mostra
il nostro tasso di utilizzo.
Vediamo tre cose qui.
Primo, un'incredibile dose di fortuna.
Il secondo sono gli sforzi
del nostro team.
E terzo, l'esistenza
di un bisogno insoddisfatto.
Le cose sono andate piuttosto bene.
Ovviamente, ci sono volte in cui
le cose non funzionano.
Gli ospiti hanno dato feste
non autorizzate
e ridotto male le case.
I padroni di casa hanno lasciato
gli ospiti abbandonati sotto la pioggia.
Nei primi giorni, io mi occupavo
del servizio clienti
e quelle chiamate arrivavano
direttamente al mio cellulare.
Ero in prima linea di fronte
all'infrangersi della fiducia.
E non c'è niente peggio
di quelle chiamate,
fa male anche solo pensarci.
E la delusione
nella voce di qualcuno
era, e direi è ancora,
la nostra più grande motivazione
per provare a migliorare.
Fortunatamente, dei 123 milioni
di notti in cui abbiamo ospitato,
meno di una frazione di una percentuale
è stata problematica.
A quanto pare, la gente fa bene a fidarsi.
E quando la fiducia funziona,
può essere assolutamente magica.
Abbiamo avuto un ospite
in una casa in Uruguay,
a cui è venuto un attacco di cuore.
Il padrone di casa l'ha portato
subito all'ospedale.
Hanno donato il loro stesso sangue
per l'operazione.
Lasciate che vi legga
la sua recensione.
(Risate)
"Eccellente casa per viaggiatori sedentari
inclini agli infarti miocardiaci.
(Risate)
L'area è bellissima e ha diretto accesso
ai migliori ospedali.
(Risate)
Javier e Alejandra diventeranno
all'istante gli angeli custodi
che ti salveranno la vita
senza neanche conoscerti.
Ti porteranno all'ospedale
nella loro macchina mentre stai morendo
e staranno nella sala d'attesa
mentre i dottori ti metteranno il bypass.
Per non farti sentire solo,
ti porteranno dei libri da leggere.
E ti faranno stare a casa loro
più notti del previsto senza farti pagare.
Fortemente raccomandati!"
(Applausi)
Ovviamente, non tutte le esperienze
sono come questa.
Ma questa connessione
che va oltre la transazione
è esattamente ciò a cui mira
un'economia di condivisione.
Quando ho sentito
quel termine,
devo ammettere
che mi ha colto in fallo.
Come possono condivisione
e transazione andare insieme?
Dunque, per essere chiari:
riguarda il commercio.
Ma se la chiamassi solo
economia dell'affitto
mancherebbe qualcosa.
L'economia di condivisione è commercio
con la promessa di una connessione umana.
Le persone condividono una parte
di se stesse
e questo cambia tutto.
Sapete come la maggior parte
dei viaggi, oggi, sono come...
a me viene in mente
il cibo dei fast food:
è efficiente e sostanzioso,
a prezzi abbordabili e autentico.
E se anche i viaggi potessero essere
come un magnifico buffet
di esperienze locali?
Come sarebbe se, dovunque andassi,
ci fosse un mercato centrale di gente
che si offre di farti ubriacare
in un tour dei pub di quel quartiere
che non sapevi nemmeno che esistesse.
O imparare a cucinare dallo chef
di un ristorante a cinque stelle?
Oggi, le case sono costruite intorno
all'idea di privacy e separazione.
Come sarebbe se le case fossero progettate
per essere condivise già dalle fondamenta?
Come sarebbe?
Come sarebbe se le città abbracciassero
una cultura di condivisione?
Io vedo un futuro di città condivise,
che ci porti comunità e connessione
invece che isolamento
e separazione.
In Corea del Sud,
nella città di Seul,
questo processo è già iniziato.
Hanno rivalutato centinaia
di parcheggi del governo
perché fossero condivisi
tra i residenti.
Stanno mettendo in contatto studenti
che non sanno dove stare
con chi ha camere extra in casa.
E hanno fondato un incubatore
per raccogliere fondi per le future
start-up di economia di condivisione.
Questa notte, solo con il nostro servizio,
785 000 persone
in 191 Paesi
dormiranno a casa di uno sconosciuto
o ne accoglieranno uno nella loro.
Chiaramente, non è una follia
come ci era stato insegnato.
Non abbiamo inventato
niente di nuovo.
L'ospitalità c'è sempre stata.
Ci sono stati molti altri siti web
come il nostro.
Quindi, perché il nostro è decollato?
A parte la fortuna e il tempismo,
ho imparato che puoi prendere
le componenti della fiducia
e progettare il design giusto.
Il design può andare oltre
i nostri più radicati
filtri sconosciuto-pericolo.
E questo, per me, è fantastico.
Mi manda fuori di testa.
Ci penso ogni volta
che vedo una Miata rossa.
Si sa che il design non può risolvere
tutti i problemi del mondo.
Ma se può aiutare a superare questo,
se può avere un impatto su questo,
mi viene da chiedermi,
per che cos'altro potrebbe farlo?
Grazie.
(Applausi)